#summary Dia 01 e Maven.
#labels maven,day01

= Maven =

O Maven é uma ferramenta de gerenciamento, construção e implantação de projetos muito interessante, que te ajuda no processo de gerenciamento de dependências e no de build, geração de relatórios e de documentação.

	* Gerenciamento
		* Gerenciamento de Dependencias
		* Gerenciamento de Builds
		* Gerenciamento de Relatórios
		* Gerenciamento de Documentação

	* Construção
	* Implantação

= Configuração, Instalação e Teste =

*Maven2: http://maven.apache.org/download.html
*Java 7: http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/jdk7-downloads-1880260.html

= Configurar variáveis de ambiente =

M2_HOME="Diretorio/de/instalação"
JAVA_HOME="Diretorio/de/instalação"

Adicionar as variáveis acima ao "Path" do sistema acrescidos do diretório "bin".

Ex:

*windows:* ...;%M2_HOME%\bin
*linux:* PATH=$PATH:$M2_HOME\bin

= Verificar funcionamento = 

No terminal (CMD) executar o seguinte comando:

*java -version*
*mvn --version*

= Estrutura =

A unidade básica de configuração do Maven é um arquivo chamado pom.xml, que deve ficar na raiz do seu projeto. Ele é um arquivo conhecido como Project Object Model: lá você declara a estrutura, dependências e características do seu projeto.

<project>
  <modelVersion>4.0.0</modelVersion>
  <groupId>br.ufpi</groupId>
  <artifactId>teste</artifactId>
  <version>0.0.1-SNAPSHOT</version>
</project>

Que contém apenas a identificação do projeto, e uma informação a mais: modelVersion, que é a identificação da versão do arquivo pom.xml e deve ser sempre 4.0.0. A identificação do projeto consiste em três informações:

groupId: um identificador da empresa/grupo ao qual o projeto pertence. Geralmente o nome do site da empresa/grupo ao contrário. Ex: br.ufpi.
artifactId: o nome do projeto. Ex: teste.
version: a versão atual do projeto. Ex: 0.0.1-SNAPSHOT.

= Criação de um projeto web utilizando Maven =

	* Eclipse:
		File => New => Maven Project => Selecionar opção para "simple project" para não usar nenhum ArcheType (planta) de projeto => Adicionar informações (ArtifactId, GroupId, Version, Package)
	
	* Linha de Comando:
		mvn archetype:generate \
			-DarchetypeGroupId=org.apache.maven.archetypes \
			-DarchetypeArtifactId=maven-archetype-webapp \
			-DgroupId=com.mycompany.app \
			-DartifactId=my-webapp

= Ciclo de vida =

	Agora com um projeto Maven já preparado, vamos para a principal funcionalidade: o build. O build do Maven é baseado no conceito de ciclo de vida: o processo de construção e distribuição da sua aplicação é dividido em partes bem definidas chamadas fases, seguindo um ciclo. O ciclo padrão é o seguinte:

	*compile* – compila o código fonte do projeto
	*test* – executa os testes unitários do código compilado, usando uma ferramenta de testes unitários, como o junit.
	*package* – empacota o código compilado de acordo com o empacotamento escolhido, por exemplo, em JAR.
	*integration-test* – processa e faz o deploy do pacote em um ambiente onde os testes de integração podem ser rodados.
	*install* – instala o pacote no repositório local, para ser usado como dependência de outros projetos locais
	*deploy* – feito em ambiente de integração ou de release, copia o pacote final para um repositório remoto para ser compartilhado entre desenvolvedores e projetos

Obs: O ciclo default acima não se limita apenas as estas etapas, vide referencia de documentação.

http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-the-lifecycle.html#Lifecycle_Reference


= Escopos =

Escopo de uma dependencia é usado para limitar a transitividade de uma dependência, e também para afetar o classpath usado para várias tarefas de construção.

Abaixo podemos ver os 6 escopos disponíveis:

	*compile*
	Esse é o escopo padrão, usado quando nenhum escopo é definido. Dependencias com o escopo "compile" estão disponíveis em todos os classpaths de um projeto.

	*provided*
	Esse escopo é muito parecido com o "compile", porém espera que alguem provenha a dependency em runtime, seja a JDK ou o container da aplicação.

	*runtime*
	Este escopo indica que a dependencia não é requerida para compilação, mas é para execução.

	*test*
	Este escopo indica que a dependencia não é requerida para o uso normal da aplicação, e é somente disponível para a compilação/execução de testes.

	*system*
	Este escopo é similar ao "provided", com a diferenção que você tem que prover o JAR que contenha a dependencia explicitamente.

	*import* (disponível apenas nas versão do Maven 2.0.9 or superior)


http://maven.apache.org/guides/introduction/introduction-to-dependency-mechanism.html#Dependency_Scope


= Plugins =

*maven-compile-plugin*

	documentação:
	http://maven.apache.org/plugins/maven-compiler-plugin/

	referencia de uso:
	http://maven.apache.org/plugins/maven-compiler-plugin/examples/set-compiler-source-and-target.html

*jboss-as-maven-plugin*
	
	documentação:
	https://docs.jboss.org/jbossas/7/plugins/maven/latest/
	
	referencia de uso:
	https://docs.jboss.org/jbossas/7/plugins/maven/latest/examples/deployment-example.html
	
*maven-glassfish-plugin*
	
	documentação:
	https://maven-glassfish-plugin.java.net/
	
	referencia de uso:
	https://maven-glassfish-plugin.java.net/examples/complete.html


= Referencias Extras =

	http://maven.apache.org/plugins/