#summary I18N (internacionalização) e componentes DataTable e Panel
#labels day6

==JPA Entity Listeners==

EntityListeners permite você invocar algum código antes ou depois de certas operações de persistencia.

===Detalhes===
 * *@PrePersist*

Chamado imediatamente antes que o objeto seja salvo na base de dados.

 * *@PostPersist*

Chamado imediatamente depois que o objeto é salvo na base de dados.

 * *@PreRemove*

Chamado imediatamente antes que o objeto seja removido da base de dados.

 * *@PostRemove*

Chamado imediatamente depois que o objeto é removido da base de dados.

 * *@PreUpdate*

Chamado imediatamente antes que o objeto seja atualizado.

 * *@PostUpdate*

Chamado imediatamente depois que o objeto é atualizado.

===Codigo de Exemplo===
Para habititar o uso de EntityListeners em uma Entidade, apenas use a anotação @EntityListners na referida classe, através dela você listará as classes que ficarão observando as operações de persistencia sobre a entidade.

{{{
@Entity
@EntityListeners({ProdutoListener.class, OutroListenerProduto.class})
public class Produto {
// ...
}
}}}

Você pode listar varias classes seperando-as por , (virgula)

===Exemplo de um EntityListener===
{{{
public class ProdutoListener {

    @PrePersist
    public void prePersist(Produto produto) {
        Date now = new Date();
        produto.setDataCriacao(now);
        produto.setDataAtualizacao(now);
    }

    @PreUpdate
    public void preUpdate(Produto produto) {
        produto.setDataAtualizacao(new Date());
    }
}
}}}

No exemplo acima o EntityListener fica observando as operações de persist e update nos objetos da classe produto, e atribui a data da criação e atualização aos objetos antes que eles sejam salvos ou atualizados no banco.


==JSF I18N (Internacionalization) = Internacionalização==

Recurso utilizado para padronização de textos (rótulo, nomes, descrições) dentro da aplicação, bem como para tradução dos mesmos em outras linguagens.

===Definindo arquivos de i18n===

São arquivo .properties compostos apenas de chaves e valores.

mensagens.properties
{{{
ok=Confirmar
update=Atualizar
cancel=Cancelar
}}}

===Definindo classes de i18n===

Uma classe qualquer em Java que estenda a classe ResourceBundle, feito isso você será obrigado a sobrescrever dois métodos.

{{{
public class MensagemBundle extends ResourceBundle {
	@Override
	protected Object handleGetObject(String key) {
		// deve retorna o valor correspondente a chave do parametro
		return valor;
	}

	@Override
	public Enumeration<String> getKeys() {
		// deve retorna a lista (enumeration) das chaves disponíveis
		return null;
	}
}
}}}

===Configurando os arquivos/classes de i18n===

A configuração pode ser feita de duas maneiras, local e global:

	* *Local:* 	
		classe: 
{{{
<f:loadBundle var="msg" basename="pacote.da.classe.NomeDaClasse"></f:loadBundle>
}}}
		arquivo: 
{{{
<f:loadBundle var="msg" basename="nomeDoArquivoPropertiesSemExtensao"></f:loadBundle>
}}}
	* *Global:* 
		Configuração feita dentro do arquivo faces-config.xml através das tag "resource-bundle" e "message-bundle".

 * *resource-bundle* => identifica recursos que serão usados para internacionalição do sistema, o JSF por padrão já utiliza esse mecanismo para suas mensagens de erros internas, sendo assim possível sobrescrevê-las.
  * *base-name*
		Nome do arquivo .properties ou FQN (full qualify name) da Classe (pacote+nome da classe), com a restrição que a classe informada deve obrigatoriamente estender ResourceBundle.
  * *var*
		Identificador que será usado como referencia nos arquivos .xhtml


==Messages de Validação do JSF==

Podem ser encontradas detalhamente na especificação do JSF: http://download.oracle.com/otndocs/jcp/jsf-2_2-fr-spec/index.html

==ManagedBeans Escopos==

 * *@ViewScoped* Mesma instancia enquanto o navegador não atualizar ou mudar de página
 * *@RequestScoped* A cada nova requisição uma nova instancia será criada
 * *@ApplicationScoped* Enquanto o servidor estiver "ligado" a mesma instancia será utilizada
 * *@SessionScoped* Enquanto durar a sessão, a instancia do bean será utilizada.

Obs: Todos os escopos vistos foram do pacote: *javax.faces.bean*

==Componentes==
 * datatable
  * column
  * facet
 * panel