#summary Introdução ao JPA
#labels day03,jpa

= JPA (Java Persistence API) =

 * Persistence.xml
 * Entity Class
 * EntityManager e EntityManagerFactory

== Configurando o persistence.xml ==

Em qual banco de dados vamos gravar nossas entidades? Qual é o login? Qual é a senha? O JPA necessita dessas configurações, e para isso criaremos o arquivo persistence.xml.

{{{
<persistence version="2.1"
	xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
	xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence http://www.oracle.com/webfolder/technetwork/jsc/xml/ns/persistence/persistence_2_1.xsd">

	<persistence-unit name="hibernate-jpa-mysql">

		<!-- provedor/implementacao do JPA -->
		<provider>org.hibernate.jpa.HibernatePersistenceProvider</provider>

		<properties>
		
			<!-- Propriedades padrões do JPA 2.1 -->
			<property name="javax.persistence.jdbc.driver" value="com.mysql.jdbc.Driver" /> <!-- classe relativa ao driver de conexão com o banco, muda dependendo do banco escolhido -->
			<property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/carrinho_compra" /> <!-- url para acesso ao banco, muda dependendo do banco escolhido -->
			<property name="javax.persistence.jdbc.user" value="root" /> <!-- usuário com permissão de acesso ao banco -->
			<property name="javax.persistence.jdbc.password" value="root" /> <!-- senha do usuário -->

			<!-- Propriedades específicas do hibernate -->
			<property name="hibernate.archive.autodetection" value="class" /> <!-- auto detecta as classes mapeadas no projeto -->
			<property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="update" /> <!-- habilita a geração automática das tabelas do banco a partir das 'Entity Classes' -->
			<property name="hibernate.show_sql" value="true" /> <!-- habita a SQL executa no banco no log para cada uma das operações -->
			<property name="hibernate.format_sql" value="true" /> <!-- formata a saída da SQL no log para um formato mais legível -->
			<property name="hibernate.dialect" value="org.hibernate.dialect.MySQLDialect" /> <!-- define o dialeto (dicionário) do banco escolhido -->
		</properties>

	</persistence-unit>

</persistence>
}}}


== Definindo uma 'JPA Entity Class' ==

Para ser capaz de armazenar objetos em um banco de dados relacional usando JPA primeiramente precisamos definir uma 'Entity Class'. Uma JPA Entity Class nada mais é que uma POJO (Plain Old Java Object) class, ou seja, uma classe java qualquer que é marcada (anotada) para ter a capacidade de representar objetos na base de dados.

Ex:
{{{
@Entity
public class Produto {

	private String descricao;
	private Double valor;
	
	// get's and setter's

}
}}}

Como você pode ver na classe acima a unica adição para que a classe represente o formato JPA foi a adição da anotação @Entity na classe, que marca que a classe agora é uma 'Entity Class'.

== Campos persistentes em uma 'Entity Class' ==

Armazenar objetos em um banco de dados não armazena métodos ou código. Somente o estado persistente do objeto gerado a partir da 'Entity Class', representado por seus campos persistentes, é armazenado. Por padrão, qualquer campos que não for declarado como 'static' ou 'transient' é um campo persistente. Em nosso exemplo os campos persistentes de Produto são 'descricao' e 'valor'. Os valores que estiverem armazenados nesses dois campos serão armazenados no banco quando o objeto for persistido (salvo).
 

=== Entity Classes ===
 * *Restrições:*
  * Devem ser uma classe de nível superior. (não uma classe interna ou classe aninhada)
  * Devem ter uma construtor padrão (sem argumentos)
  * Não podem ser 'final' e não pode conter métodos finais ou variáveis de instancia finais.
 
 * *Possibilidades*:	
  * Podem estender outras 'Entity Classes'
  * Podem estender classes que não são 'Entity Classes', porém não podem estender classes de sistemas, tal como ArrayList.
  * Podem implementar qualquer interface.
  * Podem conter construtores, métodos, campos e tipos como qualquer modificador de acesso (public, protected, package ou private).
  * Podem ser concretas ou abstratas.
  
  
== Relacionamentos ==

Os relacionamentos entre as entidades de domínio devem ser expressos na modelagem através de vínculos entre as classes. Para isso podemos definir quatro tipo de relacionamentos entre classe de acordo com a cardinalidade, são eles:

  * One to One (Um para Um)
  * One to Many (Um para Muitos)
  * Many to One (Muitos para Um)
  * Many to Many (Muitos para Muitos)
  
Relacionamento por padrão executam carregamento retardado (Lazy Loading), já campos básicos possuem carregamento imediato (Eager Loading).
 
== Herança ==
 
 A JPA define três estratégias para se mapear o uso de herança em uma aplicação, são elas:
  * Single Table (Tabela única)
  * Joined (Junção)
  * Table per Class (Tabela por classe)
  

== Principais anotações ==

 * *@Table* => Especifica detalhes sobre a tabela no banco.
 * *@Entity* => Define uma classe como 'Entity Class'
 * *@Column* => Especifica detalhes sobre uma coluna de uma tabela.
 * *@Basic* => Define como tipo básico o atributo.
 * *@Id* => Determina a chave primária de uma Entity Class.
 * *@GeneratedValue* => Define que o valor de uma chave primária será gerado automaticamente.
 * *@Timestamp* => Especifica o tipo do formato do campo data que será salvo no banco.
 * *@Version* => Especifica o campo que utilizará para controlar o 'Optimistic Lock'. O campo será preenchido automaticamente e deve ser um desses tipos: int, Integer, short, Short, long, Long, java.sql.Timestamp.
 * *@ElementCollection* => Especifca detalhes sobre uma coleção de tipos básicos.
 * *@CollectionTable* => Especifica a tabela que é usada no mapeamento de coleções básicas ou tipos embutidos.
 * *@ConstructorResult* => Usa em conjunto com @SqlResultSetMapping serve para mapear o resultado da consulta para um construtor especifico de uma classe.
 * *@Convert* => Especifica uma converção de um tipo básico.
 * *@Converts* => Usada para especificar um grupo de converts.
 * *@JoinColumn* => Especifica detalhes sobre a coluna de junção do relacionamento.
 * *@OneToOne* => Mapeia o relacionamento entre classes do tipo 'um-para-um'
 * *@OneToMany* => Mapeia o relacionamento entre classes do tipo 'um-para-muitos'
 * *@ManyToOne* => Mapeia o relacionamento entre classes do tipo 'muitos-para-um'
 * *@ManyToMany* => Mapeia o relacionamento entre classes do tipo 'muitos-para-muitos'
 * *@Lob* => Utilizado para campos com formato binário
 * *@Inheritance* => Define a estratégia a ser utilizada sobre o compartamento da herança da entidade no banco de dados.
 * *@JoinTable* => Especifica detalhes sobre tabela de junção
 * *@JoinColumns* => Especifica detalhes sobre colunas de junção, geralmente quando há o uso de chaves compostas. Para especificar mais de uma @JoinColumn.
 * *@Enumerated* => Especifica detalhes para atributos do tipo enum.
 * *@Embeddable* => Classes anotadas com esta anotação terão cada um de seus campos embutidos na entidade que for declarada como associação.
 * *@Embedded* => Especifica que um campo de uma entidade é instancia de uma classe embutida. (Embeddable class)
 * *@PrimaryKeyJoinColumn* => Especifica a chave primária que é utilizada como chave estrageira na junção (relacionamento) com outra tabela.
 * *@PrimaryKeyJoinColumns* => Para especificar mais de uma @PrimaryKeyJoinColumn.
 * *@SecondaryTable* => Especifica outras tabelas que podem prover dados para a 'EntityClass'.
 * *@SecondaryTables* => Para especificar mais de uma @SecondaryTable.
 * *@SqlResultSetMapping* => Especifica o mapeamento de um resultado de uma query nativa (SQL).
{{{
    Query q = em.createNativeQuery(
        "SELECT o.id AS order_id, " +
            "o.quantity AS order_quantity, " +
            "o.item AS order_item, " +
            "i.name AS item_name, " +
        "FROM Order o, Item i " +
        "WHERE (order_quantity > 25) AND (order_item = i.id)",
    "OrderResults");

    @SqlResultSetMapping(name="OrderResults",
        entities={
            @EntityResult(entityClass=com.acme.Order.class, fields={
                @FieldResult(name="id", column="order_id"),
                @FieldResult(name="quantity", column="order_quantity"),
                @FieldResult(name="item", column="order_item")})},
        columns={
            @ColumnResult(name="item_name")}
    ) 
}}}
 * *@NamedEntityGraph* => permite alterar o tipo de inicialização dos atributos definido na classe (Lazy ou Eager)
 * *@Index* => Permite a criação de indice no banco de dados.

== Obtendo uma EntityManagerFactory ==

Para utilização do EntityManagerFactory fora do servidor de aplicação, usamos da seguinte forma:

{{{
EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("hibernate-jpa-mysql");
}}}

Lembrando que o parâmetro para a chamada do método acima é o nome configurado na unidade de persistencia (*persistence-unit) dentro do arquivo *persistence.xml*.

== Obtendo um EntityManager ==

De posse da EntityManagerFactory chamamos o método _createEntityManager_

{{{
EntityManager em = emf.createEntityManager();
}}}

== Principais métodos do EntityManager ==

 * persist: usado para salvar objetos na base de dados 
 * merge: usado para atualizar objetos na base de dados
 * refresh: usado para sincronizar o objeto com a base de dados.
 * remove: usado para remover um objeto da base de dados.
 * find: usado para buscar um objeto na base de dados através da chave primária.
 * getReference : usado para obter um referencia para um objeto na base de dados.

== Referências == 
 
 * Tutorial JPA: http://www.objectdb.com/java/jpa
 * JPA e ORM's: http://www.caelum.com.br/apostila-java-web/uma-introducao-pratica-ao-jpa-com-hibernate/#14-2-java-persistence-api-e-frameworks-orm